Sınıflandırmaya giriş yaptık ve bakteri
arkelerden bahsettik. Ampirik
sınıflandırma ve filogenetik
sınıflandırma dedik. Ampirik
sınıflandırma, aristo, analog
kelimelerini yan yana koyduk. Analog
organ kökeni farklı, işi aynı olan işte
kelebek kanadı, kuş kanadı, bilimsel
olmayan bir sınıflandırma yaptık. Aristo
yüzenler, yürüyenler, uçanlar şeklinde
canları sınıflandırmış. Tabii ki saygı
duyuyoruz. Neden? Çünkü insanlar
kendilerinin bile farkında değilken o
canlıları sınıflandırma gayreti
içerisine girmiş. Ancak filogenetik
sınıflandırmada Carlin'le bunun yeterli
olmayacağını ilk söyleyen bilim
insanlarından John Ryin de tür tanımına
uygun bir şekilde sınıflandırmanın
geliştirilmesi gerektiğini söylemiş ve
filogenetik sınıflandırmanın temellerini
atmış. Canlının biyokimyasına,
anatomisine, fizyolojisine, embriyolojik
gelişimine baktığımız bir sınıflandırma
tipi yaratmış. Baktığınız zaman bu
kriterlerin arasında kromozom sayısını
görmeyeceksiniz. Hemen şimdi
checkpoin'te çok büyük harflerle şunu
yazmanızı istiyorum. Kromozom sayısı
canlının gelişmişliği hakkında bilgi
vermez. Dolayısıyla bilimsel
sınıflandırmada kromozomun sayısına
bakılmaz. Anlaştık mı? Bunu
yıldızladınız, geçtiniz.
Sınıflandırmadaki temel birim türdü. Tür
ortak adadan gelen çiftleşinde verimli
döl verebilen canlılardı. Tür
adlandırması yapılırken binomial
adlandırma kullanılır. İlk kelime cinsi,
ikinci kelime özelliği, ikisi birden tür
adını verirdi ve bu kelimeler italik
yazılırdı. Sınıflandırma basamaklarında
tür, cins, aile, takım, sınıf, şube,
alem şeklinde bir takson
gruplandırılması görülürdü ve aleme
doğru gidildikçe biraz da geniş
ifadelere yer verilirdi. Dolayısıyla
türden aleme doğru gidildikçe ortak
özellik azalır, çeşitlilik artar, birey
sayısı artardı. Tür daha spesifik bir
kavram lütfen unutmayın. Bir canlının
embriyonik hayatındaki yapısına
baktığınız zaman önce şube özelliği
çıkar ortaya. Çünkü zaten hayvan olduğu
belli. Mesela hayvanlar aleminden bir
canlı alıyorsunuz. Sonra daha spesifik
özelliklerin ortaya çıktığını görürsünüz
türe doğru arkadaşlar gidildikçe. Eğer
canlıları hücresel yapılara göre
sınıflandırırsanız karşımıza iki tip
hücre çıkar. Prokaryot ve ökaryot.
Dolayısıyla prokaryot alemler bakteri ve
arke. Ökaryot alemler protista. Bitki,
mantar ve hayvan. Aslında ana alemlerin
üstünde de bir kelime vardı. Neydi?
Domaindi. Bakterya, arkea ve ökarya
şeklindeydi. Peki hocam bakteri ve
arkeleri işledik. Bakteri arke neden
aynı alem içerisinde sınıflandırılmaz?
Çünkü ribozomal RNA'ları ribozomları
farklı ve DNA yapıları DNA'larındaki gen
dizilişleri farklı. Bakterilere
baktığımız zaman depopolisakkaritleri
glikojen varsa çeperleri peptidoglikan.
DNA'sı RNA'sı ribozomu sitoplazması
hücre zarı tabii ki var. Canlıdan
bahsediyoruz ama DNA'sı sitoplazmada
dağınık, halkasal ve çıplak olacak. Buna
dikkat edeceksiniz. Bazılarında kapsül
hastalık yapıcı aktif hareket ediyorsa
kamçı. Eğer fotosentez yapıyorsa
klorofil. Pilusu var. Pilus ortamlara
tutunma ya da konjügasyon köprüsü
kurmaya yarıyordu. Ya da olumsuz
ortamlarda endospor oluşturma özelliğine
sahip olan bakteriler vardı. endospor
bir üreme değil bir savunma şekliydi.
Bakteriler çeper yapısına göre,
şekillerine göre, solunum tipine göre,
beslenmesine göre ayırt edilebilirdi.
Ama arkadaşlar baktığınız zaman buradaki
üzerinde durmamız gereken en kıymetli
yerlerden bir tanesi gerçekten bunlarda
mitoz, mayoz, döllenme, eşeyli üreme
olmayacaktı. Basitçe ikiye bölünerek
çoğalırlar. beslenmelerine baktığınız
zaman kendi besini kendi üreten
fotosentez ve kemosentez yapanlar bir de
arkadaşlar parazit ya da saprotrof
olanlar vardı. Fotosentez yapanlar
klorofili var. Işık enerjisini kullanır
diyorduk. Bu genel ifadeler tabii ki.
Kemosentez yapanlar inorganik
bileşikleri oksitleyip açığa çıkan
enerjiyle besin sentezliyordu.
Parazitler zaten başka canlıları
sömürür. onların monomerlerini, yapı
taşlarını alır. Ama saprotroflar
dünyanın organik çöplüğe dönmesini
engelliyordu. Organik artıkları
inorganik bileşiklere çeviriyordu. İşte
karbondioksit, su ve amonyağa kadar. Ama
bunları ileride detaylandıracağız tabii
ki. Solunum tipine göre aerobik,
anaerobik ve fakülatif olarak
ayırabiliyorduk. Fakülatif, isteğe bağlı
ifadesi çıkıyordu ortaya. Yani her
ikisini de yapabilir ama birini
diğerinden daha fazla yapar şeklinde
ifade kullanıyorduk. Ve burada çok
fermentasyon üzerinde durmadım aslında
ama şunu da yazabilirsiniz. Checkpin'ti
bakteriler içerisinde laktik asit ve
etil alkol fermentasyonu yapan türler
var. İleride arkadaşlar
detaylandıracağız AYT konuları
içerisinde. Şimdi aranızda sadece TYT'ye
girecek arkadaşlar var. Bunları
bilseniz, duysanız yeter. Konjügasyon,
mutasyon, transdüksiyon, transformasyon
ifadeleri var. Transdüksiyon viral DNA
ile birleşme, transformasyon ortamdan
DNA parçası alma, mutasyon DNA'da
meydana gelen yapısal sayısal
değişiklikler. Konjügasyon ise bir
şekilde plazmit aktarımıydı. Ve burada
dikkat etmeniz gereken şey sayıcı artış
olmadığı için üreme kabul edilmiyordu.
Arkeler ekstrem koşullarda yaşayabilen
canlardı. Soğuk seven psikrofil, tuz
seven halofil, sıcak seven termofil,
metan gaz üreten metanojen arkeler
vardı. Antibiyotiklerden etkilenmelerini
beklemiyorduk. İnsanlarda hastalık yapan
bir türe rastlanılmadı. Bunu
yazabilirsiniz. Hani belirgin bir
şekilde insanlarda şu arke hastalık
yapar ifadesi yok arkadaşlar bilimsel
kaynaklarda. Ama ben neye çok dikkat
çektim ve neye çok önem verdim? Neden
bakterilerle birlikte aynı başlık
altında incelenmiyorlar? Bir, ribozomal
RNA, ribozom farklılığı ribozomları
ökaryotlara daha çok benziyor. İkincisi
tabii ki DNA dizilişleri ve DNA'nın
etrafındaki kılıfın varlığı yokluğu.
Çünkü birçok arkede DNA arkadaşlar
örtüyle örtülmüştür. Tamam çekirdek yok
ama DNA'nın önemli olduğu fark edilmiş.
Kemosentez yapan türler var.
Konjügasyonla plazmit aktaran türler
var. Depopolisakkariti, glikojen. Zaten
biz bunu nerede gördük? Glikojen
başlığın altında gördük. Bakteriler,
arkeler, mantarlar, hayvanlar. Depop
polisakarite olarak glikojen depolar
dedik. Ve şimdi sorulara bakalım. Bir
ekosistemde bulunan üç farklı omurgalı
hayvan türünün yer aldığı sınıflandırma
basamaklarından bazıları şematize
edilmiş. Buna göre A, B ve C türleri ile
ilgili ifadelerinden hangilerine
ulaşılabilir? Beslenme özellikleri
bakımından aynı sınıflandırma
basamağında yer alır arkadaşlar. Takım
karnivora. Karnivor etçil demek. Evet.
Aynı takım beslenme ile ilişkili. C türü
B türüne A'dan daha yakın akrabadır. C
türü B türüne A'dan daha yakın akraba
değildir. Bir kere A ile B aynı ailenin
altında, C farklı ailenin altında. A ve
B türleri çiftleştiklerinde verimli döl
oluşturamazlar. Çünkü cinsleri daha
farklı. Sonuçta çiftleştiğinde verimli
döl oluşturabilmen için aynı türden
olman lazım. A, B ve C türleri aynı
şubede yer alır. Hocam takım aynıysa
sınıfı şubesi alemi aynı olacaktı.
Cevabımız ne oldu? 1 ve 4. Görselde
farklı canlılara ait anatomik yapılar
gösterilmiş. Buna göre özelliklerinden
hangileri bu yapıların homolog organ
kabul edilmelerinin temel nedeni?
Görevinin aynı olması değil,
görevlerinin farklı olması değil.
Embriyonik kökenlerinin aynı olması.
Yani hocam köken aynı, yaptığı iş aynı
ya da farklı. Cevabım ne oldu? Yalnız 3
sınıflandırma temelde yapay
sınıflandırma ve doğal sınıflandırma
şeklinde iki grupta incelenebilir. Buna
göre özelliklerinden hangileri ampirik,
hangileri filogenetik sınıflandırmada
öncelikle dikkate alınır? Yaşama alanı
ampirikte öncelikle dikkate alınır.
Homolog organ filogenetikte, embriyonik
gelişim filogenetikte, analog organ
ampirikte, dış görünüş ampirikte
arkadaşlar. Yaşadığı ortam ve dış
görünüş ampirikte. Filogenetikte zorunlu
olmadığımız sürece bunlara bakmayız. 2
ve 3 1 4 5 grafik sınıflandırma
basamaklarında görülen iki farklı
özelliğin durumunu göstermektedir. Bakın
E özelliği türden aleme doğru artıyor.
Özelliği ise türden aleme doğru
azalıyor. Bu şekilde yorumlayalım. E
homolog organ benzerliği olabilir mi
hocam? Aleme doğru artan bir şey homolog
organ olamaz. Olsa olsa analog organ
olur. E ortak özellik olabilir mi? Aleme
doğru ortak özellik azalırdı, artmazdı.
Ö protein çeşitliliği olabilir mi hocam?
Bir kere aleme doğru gidildikçe
çeşitlilik artardı. Protein çeşitliliği
artmalı. Ö benzerliği olabilir mi?
Azalan bir şey. Benzerlik alemlere doğru
gildikçe azalırdı. Ö birey sayısını
ifade ediyor. Olamaz. Çünkü ö aleme
doğru artardı şeklinde
yorumlayacaksınız. Sınıflandırma
yapılırken dikkate alınan özelliklerle
ilgili çizilen grafiklerden hangileri
doğrudur? Kromozom sayısı ile akrabalık
derecesi arasında bir bağlantı
kuramazsınız. Bilimsel sınıflandırmada
bunun yeri yok. Anatomik benzerlik
arttıkça protein benzerliği azalır mı?
Azalmaz hocam. Niye azalsın ki?
Embriyonik gelişim benzerliği arttıkça
homolog benzerlik artacaktır. Tabii ki
cevabımız yalnız 3 olur. Görselde bir
bakterinin çoğalması gösterilmiş. Buna
göre ifadelerinden hangileri doğrudur? 1
kere 2 üzeri n 2'ye bölünme. Bu
bakteriler ikiye bölünerek çoğalır.
Endospor oluşumu ile iki yeni bakteri
oluşmuş olur. Hayır hocam endospor bir
üreme değil bir savunma biçimidir.
Bakteri çeşitlilik bu yolla sağlanmaz.
Konjügasyon, transdüksiyon,
transformasyon, mutasyonla sağlanır.
Cevap yalnız 1 olur. İki farklı bakteri
türünde meydana gelen fotosentez
tepkimeleri verilmiş. KVL bakteri
türleri ile ilgili yorumlardan hangisi
yapılabilir? Bakın burada su kullanmış.
Burada H2S kullanmış ama ikisi de
fotosentez yapmış değil mi? Peki burada
oksijen açığa çıkar. Burada da kükürt
açığa çıkar. İkisinde de klorofil
bulunacak. Fotosentez yapıyor hocam. L
bakterisi besin sentezi sırasında ışık
enerjisini kullanırken K bakterisi
kullanmaz. Hocam ikisi de fotosentez
yapıyor. İki bakteri türü de karbon
kaynağı olarak karbondioksit kullanır.
Ama L bakterisi ortama hiçbir madde
vermez demiş. Ama bakın ne vermiş?
Kükürt vermiş. K bakterisi karanlık
ortamda da besin sentezi yapabilir.
Hocam bu kemos yapmıyor ki. O da
fotosentez yapıyor. Prokaryot hücre
yapısına sahip bakteri ve arkelerde
özelliklerinden hangileri ortak olarak
görülebilir? Organik monomer sentezleme.
Yani her iki tarafta da mesela
kemosentez olabilir. Tek iplikli nükleik
asit üretme. Bu RNA üretme olabilir mi
hocam? Evet. İnsanda patojen etki
arkeler için hastalık yapıcı bir türe
rastlanmadı dedik. Cevap 1 ve 2 olur.
Ama bakteriler gayet hastalık yapar.
Görselde bakterilerde bulunabilen
yapılar gösterilmiş. Buna göre
numaralandırılmış yapılardan
hangilerinin tüm bakterilerde ortak
olarak bulunması beklenir? Tüm
bakteriler, plazmit DNA tüm bakterilerde
bulunmaz. Kamçı tüm bakterilerde
bulunmaz. Ribozom bulunur. Halkasal DNA
bulunur. Sitoplazma bulunur. Hücre zarı
bulunur. Hücre çeperi ve pilus tüm
bakterilerde bulunmaz. 2 4 5 7.
Cevabımız B seçeneği olur. Evet, doğru
yanlışlara geçiyoruz. Kromozom
sayılarının aynı olması ilgili
canlıların aynı tür olduğunu kanıtlamaya
yeterli değildir. Linle tarafından
önerilen binomiyal adlandırma sistemi
günümüzde türlerin adlandırılmasında
kullanılan sistemin temelini oluşturur.
Bakterilerin tamamında hücre zarının dış
kısmında proteinle polisakarit içeren
hücre duvarı bulunur. Hayır hocam. Hücre
duvarı genel özellikleri hepsinde
bulunur diyemezsin. Bakteri konjügasyonu
sırasında birey sayısı artmadığı için
üreme kabul edilmez. Uygun koşullarda
bakteri sayısı ardışık mitotik
bölünmeler nedeniyle logaritmik artış
gösterir. Ne mitozu hocam? Basitçe ikiye
bölünür. Bazı arkelerin DNA'sı ökarit
hücre DNA'larında olduğu gibi histon
proteinlerine sarılmıştır. Plazmit,
kamçı ve pilus tüm bakterilerde bulunan
yapılar değildir. Bakteri ve arkelerin
depopolisakkariti glikojendir. Endospor
oluşturmak bakterilerin üreme biçimi
değil, savunma biçimidir. Arkelerin
birçok türü antibiyotiklerden
etkilenmez. Evet, bunu beklemiyoruz.
Bakteriler ve arkeler plazmit DNA
transferi yapabilir. Arke ve
bakterilerin ribozom yapıları farklıdır.
O yüzden aynı alem içerisinde
incelenmiyorlar.
İnsanların kalın bağırsağında mutalist
yaşayan bakteriler bulunur. Hatta kalın
bağırsak KB vitamini demiştik.
Fotosentez yapan bakterilerin bazı
enzimleri hücre zarındadır. Evet hocam.
işte klorofil gibi, elektron taşıma
sistemi gibi. Bakteriler ve arkeler tek
hücrelidir. Bazı arkeler tepkimeleri
sırasında metan gazı açığa çıkarır.
Çıkmış sınav sorusu. Canlıların
sınıflandırmasında temelde üç domain
kullanılır. Doğru. Bakterya, arkea,
ökarya. Yani bakteriler, arkeler ve
ökaryotlar. Aristo sınıflandırma
metodunu kullanmış. Analog organları öne
sürmüş. Yani kökenine bakmamış, yaptığı
işe bakmış. Bilinen arke türleri
insanlarda hastalığa neden olmaz.
Virüsler canlı alemler içerisinde
incelenmeyen biyolojik varlıklardır. Bu
ifade de doğru bir ifadedir dedim ve
burayı da bitirdim. Arkadaşlar tekrar
söylüyorum. Bakteriler ve arkeler
aslında birçok konuyla bağlantılı.
Fotosentezde karşımıza çıkar, solunumda
karşımıza çıkar, protein sentezinde
karşımıza çıkar, işte biyoteknolojik
konusunda karşımıza çıkar. Yani lütfen
bu konuyu burada oturtun. Sonrasında
gelen bütün soruları tokatlarsınız.
Evet, umarım anlaşılmıştır.